PEAR 是“PHP Extension and Application Repository”的缩写，即PHP扩展和应用仓库。
PEAR  将PHP程序开发过程中常用的功能编写成类库，涵盖了页面呈现、数据库访问、文件操作、数据结构、缓存操作、网络协议、WebService  等许多方面，用户可以通过下载这些类库并适当的作一些定制以实现自己需要的功能。避免重复发明“车轮”。PEAR 的出现大大提高了PHP  程序的开发效率和开发质量。官方主页是  pear.php.net


PECL 是“PHP Extension Community Library”的缩写，即PHP 扩展库。
PECL 可以看作PEAR 的一个组成部分，提供了与PEAR  类似的功能。不同的是PEAR的所有扩展都是用纯粹的PHP代码编写的，用户在下载到PEAR 扩展以后可以直接使用将扩展的代码包含到自己的PHP  文件中使用。而PECL是使用C  语言开发的，通常用于补充一些用PHP难以完成的底层功能，往往需要重新编译或者在配置文件中设置后才能在用户自己的代码中使用。官方主页是　pecl.php.net。


最直接的表述：PEAR是PHP的上层扩展，PECL是PHP的底层扩展。它们都是为特定的应用提供现成的函数或者类。